---
title: "《微课佛教史》307·3——《微课佛教史》曹操、周瑜、诸葛亮……"
date: "2022-05-31T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课佛教史》307·3——《微课佛教史》曹操、周瑜、诸葛亮……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698250537780.9706992389278836.jpg)

##  《微课佛教史》307·3 

**“若行者于坐禅时，虽为治浮动故修止，而心不住，亦无法利，当试修观。”**如果是修止观的时候心浮动了，修止不成，就应该修观——这个说法不对吧！？**“若于观中，即觉心神明净寂静安隐，当知宜观，即应用观安心。”**这个不对啊。如果心是安静的话，这个时候不是用修观把心安住下来，是可以在此上修观；如果心过于沉没的话，就应该 用“止、举、舍”的“举” 。 

我就胆子大一点，直接批评圭峰宗密禅师，他在这里对止观的讲法用法是错误的。如果他说的观，是指毗婆舍那的话，那不是在这个时候用的。总的来说，他的禅修经验恐怕是有一点，但是在经教的学习当中出现了很大的问题（就不再多追究他信用了什么《经》了）。他把“止举舍”的“举”和毗婆舍那的观察修混淆起来了，所以是不符合正统经典标准用词的。修毗婆舍那应该是在后面，在九住心完成了以后才谈的。 

**“是则略说随便宜修止观相。”**  这个是简单讲一讲。 

那么，圭峰宗密禅师在这里的意旨——他想说的是什么呢？就是在修止观一段时间后，比如达到第五住心、第六住心的时候，你对修止观所运用的方法已经熟练了，心也静下来了，就能发现什么时候该用止，什么时候该用举，是吧？什么时候该寂静，什么时候该兴奋一点，把心调得高一点，就用相应的方法去对治。 

我一直喜欢用的一个比喻就是曹操、周瑜和诸葛亮。曹操呢，是聪明人，但他总是“过后方知”。 我们刚开始修禅定的时候，或者已经瞌睡很久了，或者已经想半天了，想得很歪了，才重新抓回来。这个就是你已经散乱了，已经昏沉了，已经掉举了……你都没有发现，这是最早的时候。 

慢慢地修到后来，功夫就很成熟了，是什么情况呢？“一见就知”，就像周瑜那样，风把旗帜的一角吹到他脸上了，“啊呀！”吐了口血。就是事情摆到他面前了，他就立即知道了。但这个时候还是没有获得真正的禅定。 

再修一段时间，就达到诸葛亮那种“未卜先知”的水平了。就是在即将昏沉和即将兴奋、即将掉举的时候，就已经知道了：“嗯，现在这个状态不好。”于是立即去调整自己的状态。这也没到最初的禅定，但是开始接近了……

我是用这三位历史人物来打比方。 

好，今天先讲到这里，谢谢大家！ 

![](./assets/17698250538390.5626408509488674.jpg)
